# Chapter 02 데이터 - 질문답변

## 목차

1. [SRAM과 DRAM의 차이점과 각각 어떤 경우에 사용되는지 설명할 수 있나요?](# 1. SRAM과 DRAM의 차이점과 각각 어떤 경우에 사용되는지 설명할 수 있나요?)
2. [논리 주소와 물리 주소의 차이점은 무엇인가요? 그리고 MMU는 이 두 주소 간의 변환을 어떻게 수행하나요?](# 2. 논리 주소와 물리 주소의 차이점은 무엇인가요? 그리고 MMU는 이 두 주소 간의 변환을 어떻게 수행하나요?)
3. [메모리 보호 기법에 대해 설명하고, 한계 레지스터의 역할에 대해 자세히 설명해주세요.](# 3. 메모리 보호 기법에 대해 설명하고, 한계 레지스터의 역할에 대해 자세히 설명해주세요.)
4. [캐시 메모리의 역할과 참조 지역성 원리에 대해 설명해주세요.그리고 캐시 히트, 캐시 미스, 캐시 적중률에 대해서도 설명해주세요.](# 4. 캐시 메모리의 역할과 참조 지역성 원리에 대해 설명해주세요.그리고 캐시 히트, 캐시 미스, 캐시 적중률에 대해서도 설명해주세요.)

## 1. SRAM과 DRAM의 차이점과 각각 어떤 경우에 사용되는지 설명할 수 있나요?


DRAM 은 재충전이 필요하고, SRAM은 필요하지 않습니다.
DRAM은 속도가 느리고, SRAM은 빠릅니다.
DRAM은 가격이 저렴하고, SRAM은 비쌉니다.
DRAM은 집적도가 높고, SRAM은 낮습니다.
DRAM은 소비전력이 적고, SRAM은 높습니다.
DRAM은 주기억 장치에 사용하고, SRAM은 캐시 메모리에 사용합니다.


## 2. 논리 주소와 물리 주소의 차이점은 무엇인가요? 그리고 MMU는 이 두 주소 간의 변환을 어떻게 수행하나요?

논리 주소는  `CPU`와 `실행 중인 프로그램` 입장에서의 주소 다. 실행중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소다.
물리 주소는 메모리 입장에서 바라본 주소이며,  하드웨어상의 실제 주소다.
MMU(메모리 관리 장치)는 CPU 가 발생시킨 `논리 주소에 베이스 레지스터 값`을 `더하여` 논리 주소를 물리 주소를 변환한다.
베이스 레지스터는 프로그램의 가장 작은 물리 주소 이고,  논리 주소 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리를 나타나게 된다.


## 3. 메모리 보호 기법에 대해 설명하고, 한계 레지스터의 역할에 대해 자세히 설명해주세요.

메모리 보호 기법은 프로그램의 범위에 벗어난 메모리 공간에 접근하는 것을 막기 위한 것입니다.
한계 레지스터는  프로그램의 영역을 침범할 수 있는 명령어의 실행을 막는 역할을 수행하게 되는데요. 논리 주소의 최대 크기를 저장합니다.
한계 레지스터는 접근하고자 하는 논리 주소가 한계 레지스터보다 작은지를 검사함으로써 메모리 내의 프로그램을 보호합니다.

## 4. 캐시 메모리의 역할과 참조 지역성 원리에 대해 설명해주세요.그리고 캐시 히트, 캐시 미스, 캐시 적중률에 대해서도 설명해주세요.

캐시 메모리는 메모리 속도를 극복하기 위해서 메모리와 CPU 사이에 두는 SRAM 기반의 저장 장치입니다. 자주 접근하는 데이터나 명령어를 빠르게 접근 가능합니다.
**참조 지역성 원리는 두 가지 가 있습니다..** `**CPU 는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있는 시간 지역성과,  CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있는 공간 지역성이 바로 그것입니다
캐시 히트 는 자주 사용될 것으로 예측한 데이터가 실제로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에 활용될 경우를 말합니다. 
캐시 미스는 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우를 말합니다. 
캐시 적중률은 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수) 입니다.