## 02-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

컴퓨터는 0 또는 1밖에 이해하지 못함

비트(bit) : 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위

n비트는 $2^n$가지 정보를 표현할 수 있다.

| 비트(bit) | 0 또는 1 |
| --- | --- |
| 바이트(byte) | 8 비트 |
| 킬로바이트(kB) | 1000 바이트 |
| 메가바이트(MB) | 1000 킬로바이트 |
| 기가바이트(GB) | 1000 메가바이트 |
| 테라바이트(TB) | 1000 기가바이트 |

1KB = 1024byte, 1MB = 1024kB, … 이런 표현은 잘못된 관습 → 이러한 단위 따로 존재(KiB,MiB,…)

### 이진법

이진법을 이용하면 0과 1만으로 모든 숫자를 표현할 수 있다.

이진수 표기법 : 아래첨자 $_{(2)}$를 붙이거나 이진수 앞에 0b를 붙임

- 이진수의 음수 표현
    
    컴퓨터는 0과 1만으로 음수를 표현해야 함
    
    0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 2의 보수를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법
    
    2의 보수 : 어떤 수를 그보다 큰  $2^n$에서 뺀 값 (ex. $11_{(2)}$의 보수는 $100{(2)} - 11_{(2)}$인 $01_{(2)}$)
    
    → 쉽게 표현하면 ‘모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값
    
    ❗2의 보수만 보고 음수,양수 구분 어떻게 구분함?
    
    → 컴퓨터 내부에서 수를 다룰 때는 양수,음수 구분을 위한 플래그(flag) 사용 → 4장
    

### 십육진법

이진수를 표현하면 너무 길어지는 단점이 있음

→ 데이터를 표현할 때 십육진법도 자주 사용

십육진법에서 10,11,12,13,14,15 는 각각 A,B,C,D,E,F로 표기

십육진법 표기법 : 아래첨자 $_{(16)}$를 붙이거나 이진수 앞에 0x를 붙임

- 십육진수를 이진수로 변환하기
    
    십육진수를 이루는 숫자 하나를 이진수로 표현하려면 4비트가 필요.($2^4 = 16)$
    
    간편한 방법으로는 십육진수를 이루고 있는 각 글자를 따로 이진수로 변환하고 이어붙이면 됨
    
- 이진수를 십육진수로 변환하기
    
    이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환 후 붙이면 됨
    

## 02-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

- 문자 집합 : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
    
    문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다.
    
- 문자 인코딩 : 문자를 0과 1로 변환하는 과정
- 문자 디코딩 : 0과 1로 이루어진 문자 코드를 문자로 변환하는 과정

### 아스키 코드

아스키는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 특수문자를 포함한다.

아스키 문자 집합에 속한 문자들은 각각 7비트로 표현된다.


아스키 코드는 매우 간단하게 인코딩된다는 장점이 있지만, 집합 외의 문자, 특수문자를 표현할 수 없다. → 이런 이유로 등장한 한글 인코딩 방식이 EUC-KR

### EUC-KR

한글 인코딩에는 두 가지 방식이 존재

- 완성형 인코딩 : 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
- 조합형 인코딩 : 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 조합으로 하나의 글자코드를 완성하는 인코딩 방식

EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 완성형 인코딩 방식

EUC-KR 인코딩은 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여

즉, 한글자에 16비트가 필요하고 16비트는 네 자리 십육진수로 표현할 수 있다.

EUC-KR 방식으로 총 2350개의 한글 단어를 표현할 수 있다. 

→ 모든 한글 조합을 표현할 수 있는 정도는 아님 

→ 이러한 문제를 해결하기 위해 마이크로소프트의 CP949

→ CP949도 한글 전체를 표현하지 못함

### 유니코드와 UTF-8

EUC-KR로 한국어를 코드로 표현할 수 있지만, 다른 언어를 인코딩 하기 위해서는 다른 언어들의 인코딩 방식을 모두 이해하고 지원해야 함

모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 필요

→ 유니코드 문자집합 

유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩(UTF-8, UTF-16, UTF-32)

UTF-8이 가장 대중적임

UTF-8은 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 냄

UTF-8로 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정됨

| 범위 | 코드 포인트 범위(hexadecimal) | 최소 바이트 수 | 최대 바이트 수 | 바이트 표현 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| U+0000 ~ U+007F (ASCII) | 0000 ~ 007F | 1 | 1 | 0xxxxxxx |
| U+0080 ~ U+07FF | 0080 ~ 07FF | 2 | 2 | 110xxxxx 10xxxxxx |
| U+0800 ~ U+FFFF | 0800 ~ FFFF | 3 | 3 | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |
| U+10000 ~ U+10FFFF | 10000 ~ 10FFFF | 4 | 4 | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |
