## 프로세스 개요

프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리이지만 , 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.

### 프로세스 직접 확인하기

윈도우 작업 관리자

윈도우에서는 작업 관리자의 [프로세스] 탭에서 확인할 수 있고, 유닉스 체계의 운영체제에서는 ps 명령어로 확인할 수 있다.

실행한 프로세스 외에도 알 수 없는 여러 프로세스가 실행되고 있는 것을 볼 수 있고, 그중에는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스와 보이지 않는 공간에서 실행되는 프로세스가 있다.

전자는 **프그라운드 프로세스**, 후자는 **백그라운드 프로세스**라 한다.

백그라운드 프로세스 중에는 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 백그라운드 프로세스도 있지만, 사용자와 상호작용하지 않고 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스가 있다. 이러한 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 데몬이라 부르고, 윈도우 운영체제에서는 서비스라 부른다.

### 프로세스 제어 블록

모든 프로세스는 실행을 위해 CPU가 필요하지만, CPU 자원은 한정되어 있다.

→ 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간 만큼만 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트가 발생하면 다음 차례가 올 때까지 기다린다.

운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 위해 운영체제는 **프로세스 제어 블록(PCB)**을 이용한다.

프로세스 제어 블록(PCB)은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. PCB는 커널 영역에 생성된다. 운영체제도 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.

PCB는 프로세스 생성시에 만들어 지고 끝나면 폐기된다. PCB에 담기는 정보는 운영체제마다 차이가 있지만, 대표적으로 아래와 같다.

- 프로세스 ID(PID)
    
    특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호. 같은 일을 수행하는 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.
    
- 레지스터 값
    
    프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 진행했던 작업들을 그대로 이어 실행하기 위해 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 복원한다. 
    
- 프로세스 상태
    
    현재 프로세스가 어떤 상태인지 PCB에 기록되어야 한다. 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태, CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 정보가 있다.
    
- CPU 스케줄링 정보
    
    프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 항당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.
    
- 메모리 관리 정보
    
    프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다. 
    
- 사용한 파일과 입출력장치 목록
    
    프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 pCB에 해당 내용이 명시된다.
    

### 문맥 교환

하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 실행 순서가 넘어가는 상황(A가 운영체제로부터 CPU를 할당받아 실행되다가 시간이 다 되어 프로세스 B에 CPU 사용을 양보한다 가정)

프로세스 A는 프로그램 카운터를 비롯한 각종 레지스터 값, 메모리 정보, 실행을 위해 열었던 파일이나 사용한 입출력장치 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야 된다.

이러한 중간 정보를 문맥이라고 한다. 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.

### 프로세스의 메모리 영역

하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 나뉘어 저장된다.

- 코드 영역
    
    코드 영역은 텍스트 영역이라고도 부른다. 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
    
- 데이터 영역
    
    데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간. 이런 데이터로는 전역 변수가 대표적이다.
    

코드 영역과 데이터 영역은 크기가 변하지 않는다. 그래서 정적 할당 영역이라 부른다.

- 힙 영역
    
    힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다. 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다. 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 누수 문제가 일어난다.
    
- 스택 영역
    
    스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간이다. 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.
    

힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 크기가 변하는 동적 할당 영역이다. 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.


## 프로세스 상태와 계층 구조

### 프로세스 상태

프로세스들은 빠르게 번갈아 가면서 실행된다. 그 과정에서 하나의 프로세스는 여러 상태를 거치며 실행된다. 그리고 운영체제는 프로세스의 상태를 PCB를 통해 인식하고 관리한다.

프로세스가 가질 수 있는 대표적인 상태는 아래와 같다.

- 생성 상태
    
    프로세스를 생성 중인 상태를 생성 상태라고 한다. 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당 받은 상태를 말한다. 실행 준비가 끝나면 곧바로 실행되지 않고 준비 상태가 되어 CPU의 할당을 기다린다.
    
- 준비 상태
    
    준비 상태는 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리는 상태이다. 준비 상태인 프로세스가 실행 상태로 전환되는 것을 디스패치라고 한다.
    
- 실행 상태
    
    실행 상태는 CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미한다. 실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다. 할당된 시간을 모두 사용한다면(타이머 인터럽트가 발생하면) 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력 장치의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다. 
    
- 대기 상태
    
    프로세스는 실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우가 있다. 입출력 작업은 CPU에 비해 처리 속도가 느리기에, 입출력 작업을 요청한 프로세스는 입출력장치가 입출력을 끝낼 때까지 기다려야한다. 이러한 상태를 대기 상태라고 한다.
    
- 종료 상태
    
    프로세스가 종료된 상태. 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.
  

### 프로세스 계층 구조

프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있습니다. 이때 새 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스, 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스를 자식 프로세스라고 합니다.

부모 프로세스와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스이기에 각기 다른 PID를 가진다. 일부 운영체제에서는 자식 프로세스의 PCB에 부모 프로세스의 PID인 PPID가 기록되기도 한다.

부모 프로세스로부터 생성된 자식 프로세스는 실행과정에서 또 다른 자식 프로세스를 생성할 수 있고, 그 자식 프로세스는 실행 과정에서 또 다른 자식 프로세스를 생성할 수 있다. 많은 운영체제는 이처럼 프로세스가 프로세스를 낳는 계층적인 구조로써 프로세스들을 관리한다.

예를 들어 사용자가 컴퓨터를 켜고 로그인 창을 통해 성공적으로 로그인 해서 bash 셸(사용자 인터페이스)로 Vim 이라는 문서 편집기 프로그램을 실행했다고 가정한다.

1 사용자가 컴퓨터를 켠 순간에 생성된 최초 프로세스는 로그인을 담당하는 프로세스를 자식 프로세스로 생성한 것이고, 2 로그인 프로세스는 사용자 인터페이스(bash 셸) 프로세스를 자식 프로세스로 생성한 것이고, 3 사용자 인터페이스 프로세스는 Vim 프로세스를 생성한 셈이다.

### 프로세스 생성 기법

부모 프로세스를 통해 생성된 자식 프로세스들은 복제와 옷 갈아입기를 통해 실행된다.

부모 프로세스는 fork를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해내고, 만들어진 복사본은 exec를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.

fork와 exec는 시스템 호출이다. 부모 프로세스는 fork 시스템 호출을 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성한다. 자식 프로세스는 부모 프로세스의 복사본이기 때문에 부모 프로세스의 자원들, 이를테면 메모리 내의 내용, 열린 파일의 목록 등이 자식 프로세스에 상속된다. ( PID값이나 저장된 메모리 위치는 다름)

fork를 통해 복사본이 만들어진 뒤에 자식 프로세스는 exec 시스템 호출을 통해 새로운 프로그램으로 전환된다. exec는 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출이다. 다시 말해 새로운 프로그램 내용으로 전환하여 실행하는 시스템 호출이다.


## 스레드

스레드란 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위이다. 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.

### 프로세스와 스레드

전통적인 관점에서 보면 하나의 프로세스는 한 번에 하나의 일만을 처리했다. 앞선 절에서도 한 번에 하나의 작업을 처리하는 프로세스를 상정했었다. 실행의 흐름 단위가 하나라는 점에서 이렇게 실행되는 프로세스들은 단일 스레드 프로세스라고 볼 수 있다.

스레드라는 개념이 도입되면서 하나의 프로세스가 한 번에 여러 일을 동시에 처리할 수 있게 되었다.

스레드는 ‘프로세스를 구성하는 실행 단위’라 볼 수 있다.

스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 비롯한 레지스터 값, 스택으로 구성된다. 각자 프로그램 카운터 값을 비롯한 레지스터 값, 스택을 가지고 있기에 스레드마다 각기 다른 코드를 실행할 수 있다.


프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보(프로그램 카운터를 포함한 레지스터, 스택)만을 유지한 채 프로세스 자원을 공유하며 실행된다는 점이다. 프로세스의 자원을 공유한다는 것이  스레드의 핵심이다. 

정리하면 프로세스가 실행되는 프로그램이라면 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위이다. 실제로 최근 많은 운영체제는 CPU에 처리할 작업을 전달할 때 프로세스가 아닌 스레드 단위로 전달한다. 스레드는 프로세스 자원을 공유한 채 실행에 필요한 최소한의 정보만으로 실행된다.

### 멀티프로세스와 멀티스레드

컴퓨터는 실행 과정에서 여러 프로세스가 동시에 실행될 수 있고, 그 프로세스를 이루는 스레드는 여러 개 있을 수 있다고 했다. 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티프로세스라하고, 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티스레드라 한다.

멀티프로세스와 멀티스레드의 큰 차이점으로는 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다는 점이다.


멀티프로세스는 프로세스를 fork하여 같은 작업을 하는 동일한 프로세스 두 개를 동시에 실행하면 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역 등을 비롯한 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재된다. 이 때 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재하기 때문에 낭비로 볼 수 있다.


이에 반해 스레드들은 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유한다.

→ 여러 프로세스를 병행 실행하는 것보다 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다. 또한 서로 다른 프로세스들은 기본적으로 자원을 공유하지 않기 때문에 독립적으로 실행되는 반면, 스레드는 프로세스의 자원을 고유하기 때문에 서로 협력과 통산에 유리하다.

그러나 멀티스레드 환경에서는 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.
