# Chapter 09 cpu 운영체제 시작하기 - 질문답변





## 1. 프로세스가 사용자 영역에의 크게 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 나뉘어 저장되는데, 각각의 영역에 대해 설명하시오

- 코드 영역
    
    코드 영역은 텍스트 영역이라고도 부른다. 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
    
- 데이터 영역
    
    데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간. 이런 데이터로는 전역 변수가 대표적이다.
    

코드 영역과 데이터 영역은 크기가 변하지 않는다. 그래서 정적 할당 영역이라 부른다.

- 힙 영역
    
    힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다. 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다. 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 누수 문제가 일어난다.
    
- 스택 영역
    
    스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간이다. 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.
    

힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 크기가 변하는 동적 할당 영역이다. 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.



## 2.  프로세스 상태(생성, 준비, 실행, 대기, 종료)에 대해 설명하고 과정들을 설명하시오

- 생성 상태
    
    프로세스를 생성 중인 상태를 생성 상태라고 한다. 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당 받은 상태를 말한다. 실행 준비가 끝나면 곧바로 실행되지 않고 준비 상태가 되어 CPU의 할당을 기다린다.
    
- 준비 상태
    
    준비 상태는 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리는 상태이다. 준비 상태인 프로세스가 실행 상태로 전환되는 것을 디스패치라고 한다.
    
- 실행 상태
    
    실행 상태는 CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미한다. 실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다. 할당된 시간을 모두 사용한다면(타이머 인터럽트가 발생하면) 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력 장치의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다. 
    
- 대기 상태
    
    프로세스는 실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우가 있다. 입출력 작업은 CPU에 비해 처리 속도가 느리기에, 입출력 작업을 요청한 프로세스는 입출력장치가 입출력을 끝낼 때까지 기다려야한다. 이러한 상태를 대기 상태라고 한다.
    
- 종료 상태
    
    프로세스가 종료된 상태. 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.



## 3. 부모 프로세스가 자식 프로세스를 어떻게 만들어 내고, 자식 프로세스는 어떻게 자신만의 코드를 실행하는 지에 대해 설명하시오

부모 프로세스는 fork를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해내고, 만들어진 복사본은 exec를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.



## 4. 멀티프로세스와 멀티스레드에 대해 설명하시오

여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티프로세스라하고, 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티스레드라 한다.

멀티프로세스와 멀티스레드의 큰 차이점으로는 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다는 점이다.


멀티프로세스는 프로세스를 fork하여 같은 작업을 하는 동일한 프로세스 두 개를 동시에 실행하면 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역 등을 비롯한 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재된다. 이 때 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재하기 때문에 낭비로 볼 수 있다.


이에 반해 스레드들은 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유한다.

→ 여러 프로세스를 병행 실행하는 것보다 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다. 또한 서로 다른 프로세스들은 기본적으로 자원을 공유하지 않기 때문에 독립적으로 실행되는 반면, 스레드는 프로세스의 자원을 고유하기 때문에 서로 협력과 통산에 유리하다.

그러나 멀티스레드 환경에서는 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.
