## 1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

### 문제해결

어떤 컴퓨터에서는 코드가 작동하고, 어떤 컴퓨터에서는 작동하지 않는 상황이 번번하게 발생함

→ **컴퓨터 구조**를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고 **문제 해결**에 큰 도움이 됨

### 성능, 용량, 비용

서버 컴퓨터는 사용하는 CPU와 메모리가 다르고 그에 따른 성능, 용량, 비용이 다양하다. 개발한 프로그램이 어떤 환경에서 어떻게 작동하는지 알고 어떤 장치가 필요한 지 판단할 수 있어야 한다.

위 두 가지 상황으로 대표되는 성능, 용량, 비용 문제는 프로그래밍 언어만 알아서는 해결하기 어렵다. 이러한 문제는 필연적으로 생기게 되고 이를 알고있어야 한단계 위의 개발자가 될 수 있다.

## 2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

컴퓨터 구조 지식은 크게 ‘컴퓨터가 이해하는 정보’와 ‘컴퓨터의 네 가지 핵심 부품’ 으로 두 가지 이다.

### 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해하고, 이러한 정보에는 크게 데이터와 명령어가 있다.

- 데이터: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보 → 2장
- 명령어 : 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보 → 3장

즉, 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보이고, 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- 중앙처리장치(CPU) → 4장, 5장
    - 산술논리연산장치(ALU)
        - 계산만을 위한 부품
        - 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 수행
    - 레지스터
        - CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
        - 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장
        - CPU 안에는 여러개의 레지스터가 존재하고 각각의 이름과 역할이 있다.
    - 제어장치
        - **제어 신호**라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
        - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽을 때 **메모리 읽기**라는 제어 신호 보냄
        - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보냄
    
- 주기억장치(메모리) → 6장
    - 프로그램이 실행되기 위해서는 메모리에 저장되어 있어야 함
    - 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
    - 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 함
        
        → 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 **주소**라는 개념이 사용됨
        
- 보조기억장치 → 7장
    - 메모리는 가격이 비싸 저장 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다.
        
        →메모리보다 크고 전원이 꺼져도 되는 저장 장치가 보조기억장치
        
    - 하드 디스크, SSD, USB, DVD 등 과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종
    
- 입출력장치 → 8장
    - 입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
    - 보조기억장치도 입출력장치의 일종으로 볼 수있어서 같이 주변장치라 통칭하기도 함
        
        →보조기억장치는 메모리를 보조하는 기능을 수행하기 때문에 따로 분류됨
        

### 메인보드와 시스템 버스

위에서 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 **메인보드**라는 판에 연결된다. 메인보드에 연결된 부품들을 서로 **버스**라는 통로로 정보를 주고 받는다. 여러 버스 중에서 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**이다.

- 시스템 버스
    - 주소 버스 : 주소를 주고받는 통로
    - 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
    - 제어 버스 : 제어 신호를 주고받는 통로
        
        → CPU의 제어장치가 제어 버스를 통해 제어 신호를 보냄