# 03 명령어

## 소스 코드와 명령어

### 고급 언어와 저급 언어

- 고급 언어
    
    컴퓨터가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어
    
    고급언어가 실행되려면 저급 언어로 변환되어야 함
    
- 저급언어
    
    컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
    
    - 기계어
        
        0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어
        
        →사람이 읽으면 의미를 이해하기 어려워서 나온 것이 어셈블리어
        
    - 어셈블리어
        
        0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어
        
        하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 개발자는 많이 이용
        
        프로그램이 어떤 절차로 작동하는지를 근본적인 단계부터 추적하고 관찰할 수 있음
        

### 컴파일 언어와 인터프린터 언어

고급언어가 저급 언어로 변환되는 방식에는 크게 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다

컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 컴파일 언어,
인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 인터프리터 언어라고 한다.

- 컴파일언어
    
    컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 적브언어로 변환되어 실행되는 고급 언어
    
    대표적으로 C가 있다.
    
    컴파일러는 작성한 소스 코드 전체에서 문법적인 오류, 실행 가능 여부, 불필요한 부분이 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급언어로 컴파일 한다.
    
    컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.
    
- 인터프리터 언어
    
    인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어
    
    대표적으로는 Python이 있다.
    
    컴파일 언어와 달리 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행한다.
    
    소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 인터프리터라 한다.
    
    소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 수행됨
    
    일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느림
    

>  ❗컴파일 언어와 인터프리터 언어 확실하게 구분되나
>
>C,C++과 같이 명확하게 구분할 수 있는 언어도 있지만, 현대의 많은 프로그래밍 언어 중에는 경계가 모호한 경우가 많다. 대표적인 인터프리터 언어로 알려진 Python도 컴파일 하지 않는 것은 아니며, Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 두가지를 동시에 수행한다.
>즉, 모든 프로그래밍 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 구분하기보다는 ‘이런 방식이 있다’라고 이해하는 것이 좋다
> 

## 명령어의 구조

### 연산 코드와 오퍼랜드

명령어는 코드와 오퍼랜드로 구성되어 있다.

명령어가 수행할 연산을 연산코드라 하고,
연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치를 오퍼랜드라고 한다.

연산 코드는 연산자, 오퍼랜드는 피연산자라고도 불린다.

- 오퍼랜드
    
    오퍼랜드 필드에는 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터,
    메모리나 레지스터 주소가 올 수 있다.
    
    숫자나 문자와 같이 연산에 사용할 데이터를 직접 명시하기보다는 메모리 주소나 레지스터 이름이 담긴다. → 주소 필드라고도 부른다.
    
    오퍼랜드는 명령어 안에 없을 수도 있고, N개가 있을 수도 있다.
    → N개의 오퍼랜드를 가진 명령어를 N-주소 명령어라고 한다.
    
- 연산코드
    
    연산 코드 종류는 많지만, 기본적인 유형은 크게 네 가지로 나눌 수 있다.
    
    - 데이터 전송
        - MOVE : 데이터를 옮겨라
        - STORE : 메모리에 저장하라
        - LOAD(FETCH) : 메모리에서 CPU로 데이터를 가져와라
        - PUSH : 스택에 데이터를 저장하라
        - POP : 스택의 최상단 데이터를 가져와라
    - 산술/논리 연산
        - ADD/SUBTRACT/MULTIPLY/DIVED : 덧셈/뺄셈/곱셈/나눗셈을 수행하라
        - INCREMENT/DECREMENT : 오퍼랜드에 +- 1을 해라
        - AND/OR/NOT : AND/OR/NOT 연산을 수행하라
        - COMPARE : 두 개의 숫자 또는 TRUE/FALSE 값을 비교하라
    - 제어 흐름 변경
        - JUMP : 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
        - CONDITIONAL JUMP : 조건에 부합할 때 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
        - HALT : 프로그램의 실행을 멈춰라
        - CALL : 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
        - RETURN : CALL을 호출할 때 저장했던 주소로 돌아가라
    - 입출력 제어
        - READ(INPUT) : 특정 입출력 장치로부터 데이터를 읽어라
        - WRITE(OUTPUT) : 특정 입출력 장치로 데이터를 써라
        - START IO : 입출력 장치를 시작하라
        - TEST IO : 입출력 장치의 상태를 확이하라
        

### 주소 지정 방식

명령어 길이 때문에 오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터의 주소를 담는다

연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효주소라고 한다.

연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법을 주소 지정 방식이 있다.

현대 CPU는 다양한 주소 지정 방식을 사용한다. 대표적인 주소 지정 방식 5가지가 있다.

- 즉시 주소 지정 방식
    
    연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식
    
    표현할 수 있는 데이터의 크기가 작아지는 단점이 있지만, 빠르다
    
- 직접 주소 지정 방식
    
    오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식
    
    오퍼랜드 필드에서 표현할 수 있는 데이터의 그기는 즉시 주소 지정 방식보다 커졌지만, 유효 주소를 표현할 수 있는 범위가 연산 코드의 비트 수만큼 줄어든다
    
- 간접 주소 방식
    
    유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시한다.
    
    직접 주소 지정 방식보다 표현할 수 있는 유효 주소의 범위가 넓어짐
    
    두 번의 메모리 접근이 필요하기 때문에 앞의 두 방식보다 일반적으로 더 느리다.
    
- 레지스터 주소 지정 방식
    
    직접 주소 지정 방식과 비슷하게 연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법
    
    일반적으로 CPU 외부에 있는 메모리에 접근하는 것보다 내부에 있는 레지스터에 접근하는 것이 더 빠르다.
    
    직접 주소 지정 방식과 비슷하게 표현할 수 있는 레지스터 크기에 제한이 생길 수 있다.
    
- 레지스터 간접 주소 지정 방식
    
    레지스터 간접 주소 지정 방식은 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 그 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방법
    
    간접 주소 지정 방식과 비슷하지만, 메모리에 접근하는 횟수가 한 번으로 줄어든다는 장점이 있다.
